我們各位好朋友們 大家午安
那謝謝大家持續來這邊關心國人的健康
今天
的記者會 還是由我們陳指揮官來親自主持
那我們的副指揮官 以及專家諮詢
小組的張上淳張教授 同時在指揮官
的左手跟右手側
那另外還有
我們社區防治組的
莊人祥莊副組長也在場 那現在就請指揮官
跟大家報告一下 我們一天來的一個工作情形
好 各位媒體女士先生大家好 大家午安
那我們今天
跟大家報告新增一位境外移入的案例 是旅外的
工作者 那沒有本土的案例
那今天的這個案例呢 她是
為30多歲的女性 那今年1月到英國
去工作 4月26日返國 那返國
之後她就有症狀
那時候有在入境的時候有主動申報 她
說有鼻塞、倦怠等症狀
然後機場檢疫人員採檢 並送到集中檢疫所
那結果檢驗的結果是陰性
所以27日由檢疫所安排入住檢疫旅館
那個案居家檢疫的這段時間 持續有一些
流鼻水及鼻塞的情況
然後慢慢也出現了味覺異常的症狀
所以5月4日衛生單位協助安排就醫採檢
那今日確診 那目前在隔離治療中
那這位因為她進來  然後就先是採檢
然後到集中檢疫所
那檢驗完是陰性
那她自己要到那個檢疫旅館住 所以
跟我們的社區裡面並沒有
接觸
那總共我們到今天 累積的是439人
剛剛這個案例是439案例 那339人
解除隔離
那至於今天早上  第4班定點航班
就是
就是我們4月21日
返臺的這個 等於是第三班的一個定點返臺的
班機裡面229位
已經監測期滿解除隔離 那今日返家
自主健康管理
那另外有關於129名的印度返臺
的民眾 那檢驗的結果均為陰性
那目前都沒有候送就醫者
那大概在集中檢疫所 那密切的健康的
監測
然後另外我們也決定在5月8號
5月8號起 那武漢
相關在武漢的 我們就不再
使用定點航班或是包機的服務
將來都可以自行返臺 不過自行返臺
就要在我們的集中檢疫 集中
檢疫14天
這樣子可能有更多的地點和時間
各方面可以做選擇
那方便他們回臺
但是我們還是決定先
這些回來的人 先到我們的集中檢疫所 先做
14天
那另外有關於
職棒 大概在8日起
要開放球迷進場 那目前以1000
1000名的觀眾
作為初步的一個規劃
那還有
就是那個國家公園 是不是?
那 那個志浩講一下
另外配合這個整個開放的部分 我們在高山
的山屋的部分 我們從明天開始
線上登記的部分 我們回復到
原來山屋可以容許的這個
空間跟容量 那就可以提供給登山者
更好的這個 回到原來正常的服務
那明天開始 線上就會開始開放
好 那這個也要謝謝 今天各位很多媒體
幫我們也登了
有關於我們的紓困
那謝謝大家幫我們刊登 不過看起來好像
沒有達到就是說完全的效果 大家還是不是
很明白 那首先我要對於基層 我們公所的
相關的職員們 大家非常的辛苦
在今天早上 我們看到有一些
民眾相當的急 認為這個說 這個方式上
我們雖然想要儘量讓他簡化 不過相關的這些
都很難
有所證明 所以
就是說那個
就是
證明
那所以就會有一些大家的擔憂
不過我在這裡還是要再重申一次
就是說我們這個並不是這兩天就請完
就不能請了 沒有
我們這個計畫 到目前最少
是到6月底
所以現在是5月初 我們到6月底
有2個月的時間
可以來做這個事情 當然我知道需要紓困
的民眾心裡當然是很急
那不過呢 就是說如果能夠稍微緩一緩
把時間稍微挪開一下
對大家都方便 那也得到的服務也比較
好
第二個 有很多的證明當然不容易拿
所以我們有特別 特別有備註一欄說
只要能夠具結
那你留下就是說相關的身份證字號讓我們
可以來查
相關的一些銀行的帳戶
那這樣子的話 基本上具結我們就會准
所以我們把這樣的一個方便性也提到最高
因為我們也體諒大家的心急跟需要
不過還是要拜託各位
大家就是我們的
所有的需要的人 稍微忍一忍
因為它並不是說很急只有3天、5天
一個禮拜能夠請
他有2個月可以申請
那如果能夠錯開時間 對大家都好 那也要跟公所的
同仁表達就是說我們的謝意
能夠幫助這些最需要幫助的人 也增加了
很多的工作負擔
讓我們一起努力
好 那我們今天的報告就到這裡
那有問題可以提出來
部長好 想請教一下齁
指揮中心先前已經提出一個防疫
新生活運動的概念 那剛剛部長也說
職棒8日就可以開放球迷進場了
那這個防疫方針也會從國家退到
個人衛生的防線
但是 就是
昨天新北市有國小家長投訴說
學校體育老師要求學生在戶外大太陽
下跑操場還有跳繩500下 那昨天也傳出
說中國有國中生跑步的時候
因為戴口罩然後導致換氣不足猝死 那
想請教部長
現在好像大家對超前部署都已經有點失速的
狀態了 請問部長怎麼看
會不會針對學生的校園活動、體育課等
防疫規範有其他的建議或者是指引？謝謝
我們的指引跟他跑步應該是兩回事啦
我不知道就是老師要求學生在操場
跑步
那當然我們在教育理念
當然都是要關心到學生的身體的負荷度
跟這個天氣
的各方面的措施
那當然運動很好 但運動有運動一定的
條件 不過我相信這跟防疫的關係不大
不過我們也會提醒教育部
對這個相關的
這些開放以後有一些措施 尤其對學生的
一些身體保護
也要重視
指揮官好 民視提問 想請問今天的個案
她一樣是一採陰，二採之後才復陽
才確診 請問一下最近 最近的類似的
狀況好像一而再 再而三地發生 想請問病毒
我們的病毒
有可能有變異的狀況嗎?
或是說我們的這個 這個採檢
採檢的部分 還是有一些狀況
導致他們必須要一檢再檢
才可以確診陽性？那第二個問題想請教
最近的紓困導致公所出現人潮 那是否
在這邊可以幫我們呼籲一下  是不是維持
社交距離或是已經有做過類似的這樣一個
呼籲了？謝謝
好
這個個案當然我們看到的時候也有點覺得
稍微特別一些啦
就是
開始
非常輕微的症狀 那個
她的倦怠 好像她自己
也說
以為是跟她的生理期是不是有相關
所以這個確定發病的時間點是不是
一定就是那天？我們目前當然暫訂是認定
那一天 不過實際上在臨床上
我們也知道說有些個案
在住院跟當初第一個
跟我們的
通報的時間裡面 常常症狀還是有
一點差異啦 所以這裡面 前面也說過有時候
是病人的主觀自覺感覺到底是精準或
不精準的問題
那會不會有其他因素的干擾
那所以比較
不是100%確定的
就是說
那個是
100%是她的發病的第一時間點 這個
我們
可能還要再多一點 再詳細詢問一下
多釐清一些
那至於後面那個時間再去採檢的
時間點
那這個當然大家都知道 因為她的症狀大概更
清楚了
裡面包括有所謂的味覺異常的現象出現
對我們來說她是
認定這個是已經發病或者是開始發病的時間
則是更清楚
所以對於這個個案的
機場篩檢的時候 沒有看到陽性結果 那到
味覺異常出現的時候 這時候就看再採檢就
得到陽性結果 所以這個部分我想
還需要
從我們前面的個案裡面的經驗發現說 確實
是病人的描述 或是那個
症
很輕微很輕微的時候 她真正的
發病時間點到底是哪一天? 確實有時候
是會有一些
不是那麼確定的狀況
那我們還是再呼籲 剛剛講說這個
紓困這些經費它請領的時間都有一個
一段的時間在
所以也請民眾在 可以自動地分流
那這樣大家就不用排隊排得那麼辛苦
然後第二個也要稍微表達對公所的人員
的職員們的辛苦 也表達我們對他的謝意
不好意思工商時報提問就是說
第一題是剛剛講是個在武漢
的部分的話 就是5月8號起就不會再要求
透過定點或包機的方式 他們可以自行返臺
這個我們意思是我們解除這些
可能滯留在武漢國人
的註記 讓他們可以自由返臺這樣的意思嗎？
這是第一題 第二個是今天的這個新增的這個
境外移入個案因為她有
住過這個防疫旅館這個是第一 第一
起有住過防疫旅館並且確診的案例 第一起嗎？
那第二 痾第三問題是那這個防疫旅館還有
其他的一般的房客跟或者是其他的
這個居家檢疫者嗎？各有多少人那
他們是變得還可以繼續住那邊 還是我們給他轉移
到其他地方去？那這個防疫
旅館的消毒情況我們怎麼協助的呢？謝謝
那個在防疫旅館 基本上都有受過教育
訓練
一般的SOP(標準作業程序)也很完整
像上一次我那個蘇院長 那時候我也有去
跟蘇院長一起去看
他們相關的一些SOP(標準作業程序)都做得非常好
那當然個案所住的房間、經過的路線
不過他們一般來講 他們一開始進去的路線
都有消毒過 應該走的時候 那房間內
當然是需要再消毒過
那這些東西都做得很完整 那至於其他住戶
跟他一點關係都沒有 我們在集中檢疫
也是一樣
這不會說這樣會跳過牆壁去 這不會有
這樣的事情 所以其他旅設是都安全的
只要SOP(標準作業程序)有把它做好
那另外一個
等於說是像解除註記嗎？
沒有 註記沒有取消
我們本來的註記是管制登機嘛
就是說你不能 除了包機、類包機這些你不能搭
那除了這個類包機之外你是不能搭
對 所以我們登機就不讓他登了
那現在這個註記沒有取消 那
但是呢 就沒有管制他登機 只是為了
他回來的時候 因為這註記是可以進到
我們的集中檢疫所 方便這樣子分類
所以到了機場之後 有這樣的註記我們有請她到
集中檢疫所來做
所以他們入境的時候就是  機場人員 邊境
還是可以看得到說他是被註記的 那還是把他導流到
這個集中檢疫所去這樣子
對
不好意思 聯合報提問
因為我們今天已經陸續的在開放職棒跟
就是高山山屋的這些禁令 那我想問一下說
那有關於我們對於酒店、舞廳的停業令 我們的
復業的標準大概是什麼？目前有沒有相關的規劃？
以上謝謝
這些
關於這個
在我們比較特殊的行業
當然我還是
重申原本對這些相關的一個管制
就是能夠保持社交距離跟戴口罩維持個人
的衛生
那如果能夠做得到的 那單位的又能夠管理
的良善 譬如說進來的
能夠有所登記 讓我們在做疫調的時候方便
或是說能夠管制體溫
或身體有症狀的時候 那及時能夠
安排醫療等等的這些相關的防護
做得好的我們就會開
那如果做不到的那我們就要稍等等
部長好信傳媒提問 這邊想要請教就是經過
昨天的紓困託播之後 之後是否會考慮把
疫情和紓困記者會二合一？謝謝
這不會 這兩個兩件事我們一方面
在政委那邊有很多 其實紓困的方面有很多
那昨天因為那是
本部  特別在我們跟以前的福利事業相連的
那本部在主辦的 那確實會有一些大家沒有
辦法弄得清楚的
所以特別昨天在記者會稍微說明
一下 那記者會之後多做說明也是
因為這樣的道理
年代電視想要提問 關於1968 APP
其中臺南市希望24處熱點全部都刪除
其他地方政府也都希望部分的
熱點可以刪除 指揮中心
針對熱點是否會做調整？那第二個問題是
國光生技董事長說武漢肺炎
的疫苗最快明年秋天就會量產 臺灣人民
都可以施打 指揮中心這邊有掌握到
關於疫苗的相關資訊嗎？謝謝
那1968  其實相關很多
相關的措施都是在各部會的主管的權限
之下
那當然有來問我們 我們會提供相關的意見
那也會督促大家照著我們的 相關的
指引去進行
那1968未來如果是說 要根據
地方政府的建議做一些調整
如果實際上並沒有違背我們相關的一些
指引的方向來進行  那我們都贊成
那另外
就我所知我們國內幾家疫苗廠家 還有
研究機構都很努力在疫苗的開發
他們各有不同的方式在
進行所謂疫苗的研發的部分
那也做到有些也是已經做到某個程度
包括國光應該是
已經用他們開發出了疫苗在動物
動物身上嘗試
那動物界接種了他們的疫苗以後
接下來就看他有沒有產生足夠的抗體
所以這個部分 就我所知是跟
臺大醫學院也有在合作當中
那初步當然有一些看起來還不錯
的一些結果 不過疫苗的開發 其實還是
有  後續還是有很多要
更進一步釐清的部分
包括他的副作用、毒性
的部分 在動物身上也有做過試驗
然後最後才到人體的臨床試驗
這個開發期程
確實是還需要一點時間 那我想
他們的宣稱是明年秋天希望可以
上市
我們當然也很希望我們國內自己的
廠家可以
真的很順利地開發出
這個新冠
肺炎病毒的一個疫苗 讓我們國人都可以
有機會
施打疫苗以後 受到保護 這當然是我們的期待
這個不過疫苗當然還是要看實際最後
的執行的所有的每個步驟的一個
結果如何 我們才會知道最後會怎麼樣
當然對於國際這樣個 我們國家相關的這個
生技
能夠有進步、有研究的進展 我們都很高興
所以大概過兩天  我們大概也會到
國光那邊去參觀 聽取他們的簡報跟未來的
發展
那未來怎麼樣給他們一些協助 那這些我們
都會來瞭解
不好意思 部長那個
追問一下這個疫苗事情
就是說
早上的記者會他們是說明年冬季
希望能夠施打 秋季上市 冬季施打 那有沒有可能
這個會成為我們公費的疫苗之一
然後
如果成為公費疫苗的話
因為他也講說疫苗不可能一次就到位來 也
會批量 那有沒有所謂的風險族群
什麼樣的族群先施打
什麼樣的族群後施打 這個
有沒有初步的規劃
那再來就是
如果量的話 臺灣大概會需要
按照流感疫苗的
標準來看 臺灣大概會需要多少的量 才能滿足
公費施打的需求
在疫苗的部分的話 大概我們的確有規劃
有規劃大概是哪一些的族群
優先施打 當然我們還有一個這個預防接種
諮詢小組
傳染病防治諮詢處的預防接種的一些的
委員還可以來諮詢
原則上的話我們初步的構想
大概主要還是醫護防疫人員做第一個優先
那當然後續還有其他的風險族群陸續地排下來
但是他這些族群
的部分  我們畢竟還是要經過我們的專家
委員小組一起來做討論之後
才會提出建議 那至於說要施打到多大
的範圍  同樣的我們也會經過再仔細的評估
以及疫苗供應到什麼樣的狀況
到時候還會再來做決定
這個部分一樣的 如果要提供出來
的時候一開始的話 如果要施打的話大概
是我們其實政府來 考慮來購買
不好意思TVBS提問 有關於紓困方案有
兩個題目想請教 第一個問題是
因為各地公所因應不及 民眾覺得這公式
也有點難
那這個公式討論 想請教大概花了多長
的時間?  那制定的時間上面是否充足 第二個想請教
因為那個各地公所因應不及
所以他們有抱怨說
蘇揆好像搶先宣佈政策 但其實他們事先
都沒有接到訊息 不知道
導致說他們現在不知道怎麼因應 那想請教
指揮中心這邊怎麼看 謝謝
基本上
這個紓困我剛一再地強調 對於大家增加
工作的負擔
這樣一時的辛勞 也感到
就是說也歉意 那也表示我的感謝
那至於就是說  紓困
就是要及時
在紓困如果這樣子紓一紓  整個政策討論到
年 到年底那就不用紓了
就是希望說能夠及時
所以
但是在及時裡面 我們希望大家可以稍微
緩個一兩天 讓這個分流能夠比較好
在紓困這樣的一個討論 大的方向
討論了很久
從一開始 在討論法的時後就開始
在討論
那至於對象全系的這樣去討論的時間不長
因為大的方向定下來  那就要針對是哪一些
人要給予
那最後大家覺得就是說 在各種的紓困裡面
最後就獨漏掉了這一群
相對的在社會是弱勢的
那也因為他們很弱勢
所以各方面的證明、登記或者資訊的落差
都很多 所以執行上很困難
那本來也就是說 要併在其他的單位來做
後來我覺得就是說在本部
因為長期跟這個
就是跟福利的相關的團體
相關的對象群我們都比較熟
比較能夠  多少比其他部會更能夠掌握
所以就衛福部來主辦這樣的一個事情
那為了讓大家方便
然後就到一個 接下來就等於在執行的落差
其實
因為公務體系有公務體系的一個嚴謹性
我們其實有就請大家在辦理的時候
最主要是大家提到說很多的證明都沒辦法提
所以我們大概有一個切結書
主要我們是希望透過這個能夠讓大家減低
大家最大的一個困擾
這個切結書裡面 大概有三項  一個
就是說我已經備齊了
我的人口的存摺正本或存摺內頁基本
的影本多少 這是一個
然後第二個就是說我沒有辦法提供
上項存摺的資料 同意主管單位
調查最近的財稅資料 換句話說你自己
沒有辦法主動提 那你只要勾選
就是說可以讓
我們的承辦單位可以來
稽核、稽查這些相關的資料 那這個我們
之所以要查是因為  避免
就是說有一些在其他單位
在這樣的目標裡面會落到這個單位 但其實
他很有錢 然後我們先常常講 有時候包租公
一些很有錢的
所以這樣的一個
存摺的資料我們是需要
查一下 這主要是要看的時候 有太多的
存款
但現在沒有收入
這個我們把它放到裡面去 就有一點
浪費公帑
沒有用在刀口上
然後第三個是因疫情影響工作的證明文件
那這當然你可以勾有下面什麼 那下面
有一個就另外 我們可以勾一個無法提供
證明文件  那請簡要說明工作受影響
的情況
那其實這一項其實 大家說我
以前我有時候就是會去年在賣這個
口香糖  生意還不錯
那我在那個...在那個什麼路口
賣玉蘭花  現在人變得比較少
就是
很簡述的
能夠大概能夠講得出來就可以了
並沒有 當然有人就希望說賣玉蘭花
是還要拿一個
以前批發的證明  去年批的比較多 今年批的
比較少
我想這個
都是在裡面都是很難以承擔的
所以我們特別說無法提供證明文件 請簡要
的說明
因為也有人覺得說也說明都不用了
畢竟公務體系 在辦理有關錢的事情
他還是要有一個依據
我們有我們的辦法
並不是說來就給 那我相信來就給 也有一些
其他的一個社會公平正義的問題
所以我們還是想儘量的簡化
只要他能夠切結 我們就相信
但是如果完全一點東西都沒有 那事實上
我相信公務體系在發放的時候 有它的一個
困難
所以基本上大概就是 只要是能夠有
具結
那麼就儘量的能夠從寬
能夠從簡 能夠從速
以這樣的方向來做
那當然也再度呼籲大家
就是說這個期程是長的啦
這申請的期程是長的 不會說你今天沒有來明天
就沒有了
那這個錢  有來申請符合條件的一定會付
不會說因為你的來得晚
就領不到
部長好 三立新聞網
提問 想再問一下剛剛您提到紓困方案
的簡要說明自己工作受
影響狀況 是不是像是
使用5W1H 都應該去表達自己的
人、事、時、地、物 比如說什麼工作 然後
以及受到影響這樣子比較
準確一點點  比較確實 因為剛剛的 剛剛舉例
比較稍微是屬於個案 那民眾、一般大眾想要
陳述的話是不是使用5W1H的方式來寫
的話是可以 然後
另外有說提供照片好像也可以是不是?
想跟部長確認一下 謝謝
對 我想
我們就是希望就是說只要能夠
自己  我們都是相信申請的人
就你存摺沒有很多的錢
那你確實其他的  大家可以想想看 這裡面
當然要注意就只有兩個
一個就是說你已經沒有其他的相關
公、勞、農保 你沒有其他的保險
那你沒有特殊的 特別、特定的行業受到
我們的影響 而有領到補助的
這一點已經包含了在基本生活的人
然後另外在包含說存摺裡面錢又很少
那剩下的人其實確實
就是百分之99點9 都是我們社會
裡面弱勢的人
那這些大概用這種寫得很詳細
人事時地物這樣把它寫得很清楚
當然好 但我們不要求這樣子
我們只要概略的  讓公務人員有一個依據
就可以了  不需要
就是說一定要詳述
我舉看板 我不用去舉說我去年5..
4月15號、4月13號
然後有舉了14天的牌 今年我只舉了
一次的牌 不需要這樣子 我曾有去年
有做過這樣的一個舉牌的工作
然後今年舉牌的工作機會已經很少了
我收入就變少了 就可以了
簡述 不需要詳述
部長 想請教一下 因為我們昨天有提到說
國內因為疫情趨緩 未來可能會考慮放寬重要的
經貿活動 目前有沒有比較具體的放寬的內容
或是規劃 另外最近有很多在臺灣設立
公司行號的港澳人士反應 因為臺灣境管
的關係 他們可能在臺灣的公司事務全部都
停擺 現在因為
港澳疫情好像也比較趨緩一點 我們有沒有其他
放寬或是比較鬆綁的規劃?
港澳的要進來 我們還是我們要去港澳?
港澳的要進來
港澳  如果是臺商當然是沒有問題 可以港澳
然後人在我們的限制 那這都是我們現在
在規劃 在準備的 所以我們請經濟部
幫我們來列出來說 在國際  我們在臺灣在
國際生產鏈上面
相關的一些行業跟受影響的情況 那可能
如果要開放的時候 那人數各有多少人
那我們要得到這樣的資料 那我們就可以做
相關的規劃
指揮官好 中天提問
兩個問題請教 首先就是我們蘇院長
他有提到就是說紓困金有34萬人
可以受惠 可是衛福部的圖表上面
只寫了大概有18萬人 那這兩者
之間的落差其實還蠻大的 那想要請教
就是我們18萬人的這個數字大概是
怎麼算出來的 另外還有一個是其實有
國外的研究發現
就是
其實有一些新冠 有一些小朋友他就出現
了有這個川崎病的一個症狀
然後就有專家提到就是說川崎病是不是跟
這個新冠肺炎有一些關聯這樣子 想請教
這兩題 謝謝
大概
就是說 第一個回來34萬的數目字
就是說
在這裡面 就是說以前根據說
有工作的
那這裡面大概有1119萬 他是有
保勞保的 那然後那個時候抓了一個
3%
抓了一個3%的可能性 是一個估
的數目字
稍微抓了34萬 34萬裡面認為說30%
可能是需要有這樣紓困的必要
所以得到一個10萬的數目
然後那個是1.5倍以下的時候
然後因為再多了我們再估算說1.5倍的
到2倍的跟1.5倍以下
的一個  以前根據我們在社福的資料裡面
推估
大概有在8成的人
所以我們抓出一個數目  總共18萬
有關於這個新冠病毒感染跟這個
川崎氏症的關聯
記得上禮拜已經有提過這樣的問題
到目前為止我們知道的訊息還是
少數幾個國家看到這個學齡附近
的兒童感染 就是說有比較多
的出現川崎氏症的一個現象 那這些
病童去檢驗他們身體裡面確實
也有新冠病毒的一些抗體反應
所以在推估是不是跟這個有相關 那
不過從上禮拜到這個禮拜這當中
其實增加的資訊還是相當有限
多幾個國家有觀察到這樣的一個現象
最早提出的是英國 英國的一些報告
現在不只英國的報告 那也有其他國家
有看到一部分的個案 有這樣的情形
不過這個整體來講 還是需要更多的
一些科學證據去證實是不是真的有相關
好 那
差不多
我今天早上也看了一則新聞 那就好像就有
好像有一個餐廳而已 不過也給我們一點
這樣的一個啟示 一個餐廳
他們也是不太歡迎這個外國人
那我再三強調這病毒在攻擊不分
什麼樣的人
所以我講說這個武漢肺炎 還是人跟病毒之間
的對抗 那我們千萬要注意
就是說
不要造成人跟人之間的對抗 那大家
多一點同理心 那麼抗疫一定會做得更好
那我還是再呼籲 我們要力行我們防疫的
新生活 謝謝 我們今天記者會到這裡